---
layout: post
title: 自由之路，自由之上
category: opinion
description: 纯属胡扯
---
关于自由，每个人都会挂在嘴边，似乎是每个人的追求，而事实上走到最后，绝大多数人最后都失去，每个人都向往蓝天却畏惧在不着边际的天空飞翔。这是个宏大和严肃的话题，每个人心中都有自己的答案，我就随便说点。
我们终究都会失去自由，这似乎是个不必争议的结论。
<br>
###社会层面   
曾经有一首打油诗“生命诚可贵，爱情价更高，若为自由者，两者皆可抛”，有时候自由似乎承载了生命的最终意义，按照马洛斯心里需求理论（依次是：生理需求、安全需求、爱和归属感、尊重、和自我实现）也属于最高层自我实现。然而，事实如大家所见的，绝大部分人一生都会停留在第一第二层次，尽管我们身在比“万恶的”资本主义社会更接近传说中的人人幸福的共产主义社会的社会主义社会。我们的自由来源于哪里？这在很大程度上取决于我们的征服者是谁，在我们还住在山顶洞或者树丛之上时，我们自由的障碍是森林里各种强壮凶猛的野兽们，如今地球上再无敌手，自然的我们自由的障碍早已变成我们本身。
<br>
如果说人人生而平等，我想我们还是有可能实现人人自由幸福的状态的。人若是绝对的平等，出身、禀赋无异，像一排排配置完全一样的机器人的话，我们就没有能力凌驾于他人之上，我们的每一分努力必然是精确的一分收获，比如我们还是猴子（我们真的是从猴子进化过来的么？）的时候，我们摘下的果子大可以自己吃完然后挂树上睡觉（当然，事实细节并不是这样，为了种群生存以及自己今后老了摘不动果子，还是需要贡献部分给种群的）。事实上，人与人之间的差异一点都不比人与草木间的差异小，“草菅人命”的存在也即背后的差异造就，这巨大的差异也累积起来造成普通人之上无数的凌驾者，绝大部分人的一分努力最终或许只能收获十分之一。在人的创造能力赶得上人的无穷欲望之前，势必未满足的欲望只能通过占有和剥夺其他人来获取，说到这里总觉得有股悲伤的意味，即便我们多么善良，我们还是会不自觉地去占有和剥夺他人，这是种群的进化，我们会不自觉地亲自淘汰他人并被淘汰。唔~我想说的重点貌似不是这个啊，是关于我们如何被夺走的自由，下面来扯两句吧^_^
<br>
在开始之前，我觉得还是有必要扯点经济学之类的东西，尤其是社会分工，有些地方我理解和记忆的可能与权威有出入，权当我在讲故事好了。很久以前，我们还在通过捕获野兽野果等作为食物的时候，是合力追捕食物，完了集体分配，简单明了。后面人类有了其他需求和能力，比如制造工具、原始的审美等，由于原始的基因差异，有的人身强体壮捕猎什么的轻而易举，有的人体格羸弱但是手脚灵活会做各式各样的石斧棒槌等工具，有的人能把野兽皮毛缝制成美丽的衣物，于是他们决定各自从事自己擅长的，然后去一个地方（也即早期的市场）交换，这样各得其所其乐融融，貌似是天堂，还记得高中政治课后习题总是会出现一题就是“为什么有些人总想回到原始社会”……原始社会虽然人与人之间差异性不大，也没有形成规模造成垄断的局面，但是人的生产力太低下，食不果腹的情况占绝大多数，碰上天灾人祸两下玩完，一场小感冒一块小伤口直接带你走，平均寿命20-30岁，只能说大家都一样可怜。自分工出现之后，人类的生产力一路飙升，但是人也越来越依赖于群体，我们所有其他东西都以来其他人的分配，然后于是悲剧就开始了>~<。最简单明了的一个例子是超市的出现，最开始的时候，每个有能卖的东西的人都蹲一条人流量大的街上，然后你过去买东西的时候可以杀杀价什么的，因为此时的定价权在他手里；后来大家觉得这样太浪费时间了，一堆人都一天也卖不了几个钱，就把东西放一个人那里让他代卖，于是小卖部出现了,此时资源已经开始了一定程度的集中。此时，如果你和某个小卖部老板有点私人恩怨之类的，你大可以换个地方买，小卖部店主必然赔笑施惠地避免这种局面。后来出现了某个巨有钱的团伙（他们的钱可能来自民间资本，也可能是银行贷款，总之财力直接碾压小卖部）他们在街头建了一个大超市，各种东西应有尽有，还各种保障安全正品，更让人按捺不住的是大多数商品直接低得小卖部不敢抬头，比如说苹果在小卖部卖2块一斤，成本是1块2，超市一不做二不休直接1块一斤开卖，小卖部刚开始不服，直接跟了，但一段时间下来超市价格丝毫不抬回市场价格还大有继续降价的趋势，眼见门前冷落车马稀，做着亏本生意还无人问津，资金链一断只好关门投降，而超市依靠背后财力以价格等手段抢夺客源、收买供货渠道逐步压垮全部小卖部。此时超市背后的财团们就收割贪图便宜的顾客们了，苹果现在是4块5一斤，做活动的时候烂苹果2块5一斤，爱买不买，什么，贵了？你造我们的苹果产地多么高贵么，吸收了200天阳光你造么？顾客们大眼瞧小眼，目测也只好忍气吞声买了。资源集中到少数人手里，分配法则自然不是什么市场供需调节了。当然，超市真实的生存与扩张策略远不是这么简单，仅通过它来透视我们的沦陷。
<br>
如果你工作一段时间再回头会发现，生命被消耗一大截却不会有太多剩余积蓄，不继续工作，生活立马捉襟见肘。大多数人总会感觉靠工作根本无法按照自己的意愿生活，而社会却像一台精密的机器，精确地收了你的房租水电，精确地在月底前收走兜里的几张票票，任意时刻退出社会运作都是身无一物，发工资时捏在手里的几张通往世界的门票总会周期性的流回远方，这样的收割不限于不思进取、坐吃山空的无为者，对于超越生存安全需求的人也是一样，社会机器的精密性在于这种多层次全方位牵制。有时候会问这个世界，是谁在背后掌控，我们如此统一协调的出生、上学、结婚、住院、入土，如此一致地早起刷牙、用筷子或叉子吃饭、目不转睛地坐在电视机前、对金钱和黄金信任、相信世界的完美，有时候会怀疑我们是否在逐步丧失个体独立意识逐步向蚁群这种只拥有群体意识的物种进化。如同管理学里常讲的寓言，我们是狼群圈养的羊群，被控制和被引领，资源和资本最终被极少数人支配。在电影《机器人总动员》里，人类离开了地球活在天空飞船里，高度统一的管理使得没有人需要劳动，全部人类的生活被机器人接管，而人类也由于不劳动和天空引力薄弱的原因胖到无法直立行走，最后被机器人船长愚弄蒙蔽，连想返回地球最后的希望都寄托在一个小机器人身上。而今，我们的生活也在逐步朝着此类方向前进，个人掌控自己命运的力量越来越薄弱。
<br>
农业时代，人类生存的根本是土地“民以食为天”，彼时，大的统治者是王相诸侯，中间层是无数地主豪绅，但是无一都是通过对核心资源---土地 的掌控来驱使底层的人类劳作，社会得以发展，广大人民得以安息。但是没人能突破对土地的依赖，没多少人能突破一个阶层，如张养浩所言“兴，百姓苦，亡，百姓苦”，百姓的一生都会消耗在对抗生计的根本---土地的压迫上。工业时代，人类对土地的依赖消失（土地虽然不作为核心根本资源，但是仍然霸占了某些人的一生）转向对货币的依赖，金钱已经成为所有可支配资源能力的通行券，以往许许多多需要亲力亲为的如：吃饭自己做，建房子自己或找人一起筑造等，现在都被打包成一张纸，一张被全人类普遍认同的纸，以前只需要健康的体魄和聪明的头脑足以立身于世，如今所有的评判标准都转向金钱，人们已经无力对自身产生足够的信任，所有的价值都必须经过“公众”世界的认可。我并不否认货币对人类文明的促进作用，而是因为社会的价值尺度越偏向单一，“狼群”对于"羊群"的管理越趋于精确严密，人对于自我越发趋于无力，同时货币本身的价值尺度真实性愈难以甄别。一个不恰当的比喻,金钱犹如恒河之于印度，每个人的资源如能力、外貌、拥有的土地等会被换算成金钱，进入货币流通就变成一捧水，成为恒河的一部分流向不知名远方，当我们需要使用资源时再从河里取出来。问题是，我们早已无法预知这条河里的水发生些什么事：曾经有多少死尸在漂流、漂流过什么地方，更重要的是，我们不知道谁偷偷地灌入没有任何资源价值的水流，比如有可能我们当初价值100块的那一捧水再次捧出来时早已被稀释到不足20块，更重要的是大部分人无力阻止这样的稀释。
<br>关于稀释，一定数量的金钱在一段时间前后的购买力变化。普通民众创造了100块的价值，即便你压在箱底，时光一流转起来它就开始被稀释，为保证经济正常运转，银行系统必须保证市场上必然有相应的货币供应量，然后被部分人投资到基金、股市、或者存储到银行假若获得5%收益，这些金融机构将钱再贷款给拥有更充沛资源和资本的上层（假若金融机构收益20%），上层再利用这些资本推出产品并动用其他资源宣扬一种价值标准、再将产品以100%的收益推向市场，然后普通民众再去买账，这一套流程下来：首先，货币因为银行利率会有一个最初的稀释，两个月前的100块此时的购买力已经下降一定比例（当然你本人由于技能的更加熟练，一个小时的劳动价值也会增加，货币体系稳定的话基本可以同步）；第二步，部分人投资大额资金到基金、股市、楼市，会获得远远超过普通个人或一般企业的增长率，这部分的资本再投资进一步扩大收益直至资本累积到能一定程度上操纵市场的能力，比如10年前后炒房团们手握重金直接推高某座城市的全部房价；第三步，最上层，是资本与核心资源的运作，资本只是推动者，资源才是背后的实际操控者，手握核心资源的人可以与资本合作，直接逼迫他人接收资源的新定价，这一步是我们最无力抵抗的碾压。关于最后一步不便多说，在第二步里资本运作早已枝繁叶茂，我们未来的收益早已被银行家或金融公司们买断拿去对赌更遥远的未来，各种各样的金融衍生品层出不穷，据说华尔街银行家们已经准备为未来每一天的天气贴上收益率吸引投资。这样一场龟兔赛跑，我们永远都没有胜算，真正的自由就像驴子前面吊着的胡萝卜，穷极一生也追随不到。互联网有句话“一流企业卖标准，二流企业卖服务，三流企业卖产品”，有足够的资源和资本的人在推行一套看似完美的标准，银行系统和金融企业只是为衔接实现这一标准和底层民众接收标准服务，其他企业都是卖产品的，而民众是这些企业底下的员工。这种货币购买力的稀释。先不说各个国家各个时代的价值体系本身千变万化，作为价值衡量标准的金钱本身都有问题。
<br>
经济上的牵制虽不是全部，却是所有牵制中的制高点，大部分人在经济上沦陷之后其他各方面也会逐渐趋于顺从，尽管推行价值体系才是本质，经济上的牵制只是手段。如今我们的观念里：成功是当上总经理出任CEO迎娶白富美（“想想还有点小激动～”）抑或钱财无数，幸福是住在城市的大房子、左拥美女右举红酒杯、尽收城市之光，女孩们心里都期待遇见高大帅气的男朋友在巴黎教堂俯身吻着她们的手指、抬头目光温存、颂着绝美的诗求婚，而在现代婚姻里面早就是有房有车还有一颗“永流传”才算婚姻（其实我想说，女神一身丝绸，右手优雅地炫出钻戒、抚着美仑的项链出现在我们那的客运中心巨幅海报时，别说一颗就破产这破事了，一颗肾够不够？不够两颗---(啊~我真挫)），婚姻里面人是什么，是两个生殖虫子，顾城的这种“我们站着 / 扶着自己的门扇，门很低 但太阳是明亮的 / 草在结它的种子 / 风在摇它的叶子 / 我们站着 不说话 / 就十分美好”的幸福好像已随着他本人自杀了吧。有时候会想一想，是谁告诉我们生命追求的意义在于此，是谁在歌颂这种单线条直白得粗糙的美好？是周大生么？是万达万科么？是宝马么？是XX么？不知道，反正我们活着就要吃，要花钱追求一堆堆说不清的东西，就得赚钱就得工作（虽然这个社会一大把不工作的人获得悠哉快活），然后总有人在你收到真钞前面替你设计好你的那点钱该怎么花，已经有人设计好你一生该追求什么，该想些什么，我们那小小的脑袋里挤满了这辈子都消化不完的他人的理念和逻辑，在它们的规划下我们认真可爱地折腾着虚无的生命，我们的自己被我们丢在小小的地牢里。当我们准备上学的时候，有人说“再穷不能穷教育”，我们升学时就有人说“学IT，好就业，拿高薪”，我们谈恋爱结婚时就有人说“XX信贷，贷来幸福”……我们人生的每个转折点早有一堆人守在那里替你做好抉择，收好你的卖身契。很多时候也不是我们不知道抉择，而是没得抉择，不是卖给这家就是卖给那家。就拿买房子这件事来说，近几年不买：短期风险是没法结婚了，这个社会的早就让人们觉得房子于婚姻等同于水于生存一般重要了（当然女性天生对于生存风险的敏感性强于男性，男人们只要没生病，一般没有太大生存风险，女性则因为身体原因以及抚养后代重任则需要考虑更多），中期利益是，过两年再买付出的代价可能翻几倍，到时候悔恨不已；长期风险是，未来20年还完房贷之前，房产崩盘的可能性极高，到时候唯一的大笔资产（房产）就直接演变成负债资产，20年内新的经济增长点出现时将无力发展，而且这20年内的发展也是步步受阻。有些东西明明就是陷阱，我们也只能选择往下跳，当然大部分是我们不知道的^_^，我们自然盲目地跳下去了。我们就一步步的被牵绊，消耗，直到把这毫无希望的人生寄托在下一代。
<br>
全文都充满了社会阴谋论，社会控制假象，其实控制的本源是引领，只不过二者之间界限如此模糊和摇摆，我只是狭隘的觉得是控制而已。毕竟没有上流社会的引领，我们永远都不知道诗情画意，不知道品位（此处非商业上的品位），不知道学习，不懂礼仪，不知道吃饭要用碗筷而不是直接手抓，不知道感恩与卑微。而现在是什么在引领？
<br>
 <B>PS</B>：以上全部观点纯属胡编乱造，看看、多个心眼就好，不可全信，我属于单线条一个思路走到死胡同的，事实远远不止这么简单，都被我省略了
 <br>
 这篇文章写了一个月之久，每天晚上回来写一点，有时候一晚上写不出一句话，思路非常紊乱，写到现在也是乱七八糟，需要陈述的议论没有说明白，需要详细解释的没有解释清楚。这篇文章是迄今为止写得最痛苦的，起点太高，论述的东西太过宏大无法驾驭，而且词不达意，但是现在没时间写了，论文该整整了^_^。后续大概年底才能写了，总不能说话说不清楚，连写文章也写得乱七八糟吧，得练练，这是开始！^_^。
    
