---
layout: post
title: 火车随想
category: opinion
description: 火车上的一点感悟
---
&nbsp;&nbsp;&nbsp;今天又坐上和谐号了，只不过这和谐号纯粹一山寨，一特快而已，路上又要慢悠悠的走上六七个小时。不过穿越在云雾妖娆的山脉之中，一路青山农舍，就差肩膀上靠个美女一起看风景了。想想来的时候，美女是左边一个一路酣睡，对面一个一路看手机，我却不合适宜地掏出一本古色古香的《张之洞》瞅了一路，现在回去的时候换成右边一大叔翘着臭袜子无聊地磕瓜子，对面一大叔睡得摇头晃脑，本来是买了两本书打发这漫长的旅途的，可惜不是袜子臭就是泡面味弥漫，要么就是各种大嗓门吼电话，只好作罢。
<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;邻座的一对30多岁的小夫妻一路旁若无人的秀恩爱，还有其后面的座位一对与我年龄相仿的情侣也是各种依来偎去。诸多场景绝对不是D3026能有幸能欣赏到的，快车上随时不加任何修饰地上演生活百态，这里能看到一直疲惫的脸，能看到被生活艰辛烙下的灰黑色皮肤，能看到麻木迷茫的眼神，能看到慵懒姿态，能看到止不住的小吃小喝，当然一会还能见识到乘务员推销各种白菜价格航天品质的神器，还有大妈啃辣条（女孩们，难道你们到了大妈的年纪还是如此钟爱吃辣？）。什么移动在线电视随时随地看都弱爆了，这里才是真5D体验。而在D3026上只有安静的翻杂志和低声细语的声音，触眼所及也是满满的衣冠楚楚和饱满精神。两类车代表了两个层次的人吧，然而我却不得不感叹同样是乘车，一车是慵懒疲惫，一车是精神满载。是我们的精神气质决定了我们的生活层次，还是相反。
<br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;特快车上小夫妻吃泡面拉家常相嬉戏，动车上夫妻独自刷微博看杂志，一曰如胶似漆，一曰举案齐眉。不谈社会问题，我想到的是夫妻之道。经常看到听到的都是坐动车组一类人各种骇人的婚姻悲剧，然而坐快车组的一类人他们好起来甜蜜蜜，不好的话打骂都是穷凶极恶。我有个亲戚，十年前，夫妻俩打架头破血流，次次相见都是仇人相见分外眼红的感觉，我相信爱之深恨之切，可是他们却完全丧失理智。今年，他们双双笑呵呵的来我们3拜年。我当时感叹，时间真的是个伟大的使者带来死亡也带来新生，同时也感叹人的感情的极限。我有时候觉得，夫妻或者情侣之间真的如一些比较生硬、宣扬名利的书中所言，是盟友也是敌人。困难的时候相互鼓励帮助，某一方强势的时候仍然能相互制衡。那些坐快车的人大部分一辈子操劳，一辈子被压迫，被死死的磕在这平滑的车轨上，很少会意外的崛起，于是你穷我也穷，弄不好自身难保，两个人吵吵闹闹一辈子总是因为钱的问题，这样一来两个人目标几乎总是一致，所以偶尔有老死不相往来的冲动，一辈子下来却也是聚多离少。生活的根本问题从来都是生存，只不过在他们身上变得异常尖锐，因为他们一不小心就要一辈子穷困潦倒尝尽人世沧桑。然而坐动车组的人，他们可以舒心地各自引导独自的生活，他们有足够的能力独立支配其他人，相互之间制约性相对比较弱，所以在婚姻问题上总是问题不断。不过他们之间并非因为不需要考虑生计而完全丧失彼此的依赖性，相反他们个人反倒更容易迷失，他们有更多的机会丰富各自情感个性，这样一来个人离群体越来越远，而能制约个人或者说能与个人合得来的人越来越少。人从未有过地孤独，然而他们却从未有过地独立，于是悲剧发生了，一个嚣张的人摸黑总是要摔得遍体鳞伤的。正想着深刻的哲理问题勒，对面一大妈见我吃旺仔QQ糖欠得她儿子眼巴巴的望着我，一直瞪眼。这是我的早饭，可不是他眼里的零食～坚决不能给。思路也断了，就此打住吧～
&nbsp;&nbsp;&nbsp;目测形势不对，用了过多篇幅引理分析弄得人的情感因素有沦为鸡肋之嫌。其实不然，在贫困的时候，人是没有过多的精力心思去完完整整地去考虑感情问题的，偶尔的欢乐总感觉对事不对人，所以这样的婚姻属于盟约性质多一些，而关于爱情的相对减少。
所以不能真正的当做感情来论。在稍稍能从生计压力中解脱出来的人群中，人有更多的精力思考自我和爱情，而在纯粹的爱情中是自由而自我的，能制约双方的只有双方的个性和观念。所以只能自己摸索，不能像前者那样有大量先例和同伴。所以，能恰恰碰到各方面互相牵制的人是幸运的，楼主算是之一吧，关键时刻悬崖勒马。毕竟，一个人无所畏惧地疯跑是十分危险的。词不达意，也不想写了，可能会产生误解吧，慎读～
