---
layout: post
title: 《冰与火之歌》---女人、权力与生灵
category: opinion
description: 美剧《冰与火之歌》观后感
---
###begin
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;耗时一个星期，终于第一次追完了这部第一到第四季共40集的神剧，坐等明年第五季。当年同学们看《越狱》的时候没有追，看《步步》系列的时候没有追，看《大长腿们》和《星你》的时候也没有追，完全没能享受追剧的乐趣啊~《无耻之徒》和《绝命毒师》看个半截，忽然发现豆瓣上居然有个评分高达9.6的神剧，经不住忽悠就下了两集，一看就看上了。。。
<br>
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;如果你是重口味血腥杀戮爱好者，此剧每集都有虐杀；如果你是BLUE类爱好者，此剧几乎每集都有裸露镜头（一丝不挂），几乎所有成年女性角色，包括部分男性角色都有全裸镜头，男男、男女、群那个啥，同性恋、异性恋、双性恋、姐弟乱伦（广电总局干啥去了>_>）….；如果你是丧尸片爱好者，长城外的异鬼们一双无辜的蓝色深邃眼睛，腐烂后残缺冰冻的躯体时而拖着一把长剑从镜头中瞄瞄你，下一秒丧尸们就突如其来地在你眼前残酷的肢解了某个绝望的盆友；如果你是阴谋论爱好者，七大王国家族围绕的铁王座的争斗，当然少不了老太监和“小指头”之类老奸巨猾的权臣在阴谋的拉锯战中此消彼长的角逐，各显神通，各有各的悲剧；如果你是琼瑶浪漫剧爱好者，此剧有数不清的誓言与各种或坚贞或邪恶的爱情故事，如一头金发、年方16、面若冠玉的乔佛里国王，向年方15的珊莎许下神圣的婚约诺言“你是我的未婚妻，将来我们要在王座厅里完婚，七大王国的领主和夫人们都将来参加，从北边的最后壁炉城，到南边的盐海岸，而你贵为王后，接收所有人的膜拜，你明白我的心意吗？你是我的爱人…..”;如果你是奇幻类爱好者，龙母丹妮莉丝·坦格利安正带着她的三条火龙在各种西域都城一座座地征服，当然还有布兰登这位一脸主角相却一直在酱油的小盆友，一路进入各种动物的身体控制他们的行动的法术能力，据说最后成了半神。宫斗剧让各位享受了一个注定是胜利者的绝色佳人在万千宠爱中左右逢源的浪漫又惊险的经历；婆媳相斗剧又让各位学会了小处着眼，大处着手，一花一木皆暗器的对付未来婆婆的作战思维；青春偶像剧更是让各位口水多的咽下各色美食还不够，还有剩余的刷满屏幕上的各路男女美色。但是此剧却没有那么多导向性，活生生一部王权贵族时代的历史缩影，从国王首相到民生草芥，无一不客观而真实，没有主角，只有舞台。
<br>
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这部神剧的家族与人物关系混乱得一直没理清，但连贯紧凑的剧情足以让你忽略这些杂碎，虽然是一部纯粹的小说改编的虚拟故事，但是里面的人物性格命运和剧情的发展总有一种立体的真实感，前面几位你恨不得冲上去掐死的角色，到后面你却打心里可怜他\她，进而理解甚至支持他\她。剧中角色或忠诚正义，或邪恶狡诈，却都是历史的棋子，宇宙从一个奇点大爆炸产生无穷无尽的宇宙，历史只开了个头，人却各自演绎纷争与命运。
<br>

###女人   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Eddard Stark，是Stark家族的老大，临冬城城主，当然要介绍的是他的妹妹莱安娜·史塔克，虽然此人在剧中并未现身，剧情却从此人开始有了转变的契机（略牵强）。剧情刚开始的时候我看到了一位爱民如子、公正廉明的Eddard Stark一身主角光环加成，没想到没几集就被砍了头，脑袋悬挂在君临城（都城）外。与其私交甚好的时任国王劳勃·拜拉席恩，据悉该国王年轻的时候英勇与谋略并重，是诸多贵族少妇的梦中情人，一举推翻了之前的坦格利安家族暴政并当上国王，但是其悲剧地爱上了莱安娜（Eddard Stark的妹妹），然后更悲剧的是莱安娜与坦格利安家族国王（也即被劳勃·拜拉席恩推翻的国王）相爱。俨然一场为争夺美人莱安娜引发的宫廷武力政变（虽然问题的根本不是这个），就在劳勃推翻暴政要夺取江山和美人的时候发现莱安娜已经香陨于战乱。江山已在侧，美人却西去，孤独而悲痛的劳勃国王对Eddard Stark说“七大王国都无法填满我失去莱安娜的悲痛…”自此开始大转身，沉溺于酒色和射猎，年轻时不可一世的国王终于抵不过时间这把杀猪刀变成了络腮胡啤酒肚大叔，即便娶了七大王国中最富有的兰尼斯特家族的长女瑟曦·兰尼斯特，新婚之夜云雨之时喊的却是莱安娜，这让本来就不本分的的瑟曦起了杀心。趁其射猎时在酒中下毒，然后浑然不知的国王继续射猎并被野猪一吻丧命。虽说打天下和治天下两回事，劳勃·拜拉席恩还没来得急展现，就随着美人归去而崩了王者之心。
<br>
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;瑟曦·兰尼斯特，七国之中最富有的兰尼斯特家族的族长泰温·兰尼斯特的长女，就是上面国王劳勃·拜拉席恩的皇后。毒死劳勃·拜拉席恩之后，纵容自己年幼无知的儿子乔佛里（新国王）逞一时之快的斩了时任国王之手（首相）Eddard Stark，本来证据动荡，各种势力暗流涌动，此举立即招致整个北境（都城是临冬城，Eddard Stark所在封地）的反叛。瑟曦不得不说是个悲剧，嫁给国王，曾经万千少女追逐的梦中情人已经变成络腮胡大叔不说，心还被另外一个已经死去之人牢牢占据。身为最富有家族长女却一直被强势的父亲当做无知的棋子，还肥水不流外人田地与自己的弟弟詹姆·兰尼斯特乱伦，生下乔佛里（国王劳勃居然不知道？你一家都是黑头发，突然生出了个金发儿子，真的没有一点可疑么…）。国王劳勃挂了之后，一心以为儿子乖乖听话，自己就能垂帘听政了，哪知早已被惯坏的儿子叛逆残暴，经常对自己说“I am the King,do not touch your King!”之类不服的话，还三番五次地挑衅舅舅，酷爱血腥杀戮，把宫女（大臣送的妓女）当靶子射死。深爱的弟弟由于自己无知地斩了北境领主Eddard Stark导致的北境叛乱，被乱军抓走，曾经器宇昂扬的御林铁卫队长在北境被折磨的死去活来，回来时一只手没了；一心想做为荣耀家族却被父亲无视，深爱的儿子乔佛里刚当上国王就各种作死般不服，深爱的女儿也被父亲当做政治筹码全数外嫁各种偏僻的小国，而自己刚挂了一个各种不如意的丈夫转眼也要被当做巩固家族地位的棋子转嫁。所有她爱的人都离她而去，婚姻悲剧，爱情不堪，儿女悉数葬送，最后无奈地抱着自己的被毒死挣扎的儿子。前面觉得这位尖酸刻薄，荒淫不耻之人，后面看起来如此可怜…..
<br>
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凯特琳·徒利, Eddard Stark的妻子，北境夫人。网友说她一副圣母样看着就作死，当然全剧中，她一直在演绎一位知心妻子，温情妈妈，聪慧而坚强。与上面的悲剧人物瑟曦类似，她也是爱子心切，好歹有个Eddard Stark父亲看着，几个儿子没有如瑟曦的子女们那般废。不幸的是，他同儿子的军队一起引导复仇之师，俗话说军中有女人是大忌，让女人来参与领导战争不败才怪（/\_/\女同学们看了千万别打脸，这不代表本人观点..）。前面三场战争无往不胜，同时还俘虏了瑟曦的弟弟，兰尼斯特家族的继承者詹姆·兰尼斯特，这让把持君临城的兰尼斯特家族恐慌不已。为扩大武装力量，凯特琳·徒利的儿子罗柏与另外一个领主的女儿订立婚约，并向其借兵，借完兵没走多远，罗柏就爱上了军中女护士（没有护士装诱惑，差评…），继而罗柏就单方面撕毁与某领主女儿婚约与该护士结婚了，凯特琳看到儿子无往不胜居然默许了，并决定让罗柏的一个下属统帅代替自己完成与领主的婚约。到这里为止，凯特琳基本也没犯较大错误，却不该私自放走了军中重要人质詹姆·兰尼斯特，要知道军中多少人对兰尼斯特家恨之入骨，凯特琳简直被爱子之心扰乱了心智，单纯的以为她放走了兰尼斯特家的孩子，处于宫中被兰尼斯特家劫持的Stark家族的两个孩子应该将心比心的被释放。哪知此举被诸多将领不服，其中Stark家族的重要盟友、其近亲cstark家领主一怒之心杀了军中另外两个兰尼斯特家酱油侄儿，为正军法的罗柏砍了cstark家领主，进而导致军中约一般的人流失，一下子让复仇之师人心涣散。为弥补空缺，罗柏转向自己曾订立婚约的另外领主借兵，并让下属娶其女儿，没想到该下属早有反叛之心，与领主互通，一场血色婚礼让复仇之师全军覆没。凯特琳爱子罗柏乱箭射死，自己也被一刀封喉，死之前念念不忘地让领主可怜她的爱子…..。女人在爱面前，全然没有理智。这场两个女人导致的全军覆没（或许应该说罗柏不那么猴急的爱上女护士，结局也不至于这么悲惨），看着挺伤感，本来准备看一场儿子替父报仇的大好戏，却变成了一出惨案。显然，凯特琳是一位为爱坚强，为爱勇敢的女子，担心心爱的丈夫安危就孤身深入危机四伏的君临城探望丈夫；心急昏迷中的小儿子而日夜不离身地守护两周，并徒手与凶手搏斗；乡村野店之中机智地缉拿加害自己儿子的凶手；严峻的军事形势前面依然幻想着能用军中重要人质换回自己的女儿，冒着军法而私自主张释放人质。她的眼里只有丈夫、子女，看不到风险与陷阱，这让她这个角色显得尤其真实而具体，与上面瑟曦一样，她们都有一句共同的台词“如果你也当过母亲的话，相信我，你会…”血腥残酷的权利斗争中，岂有母爱一席之地。
<br>
  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;莱莎·徒利，凯特琳·徒利的妹妹，亦是一个悲剧角色。陷入爱人的利用之中痴狂而无法自拔。君临城财务大臣“小指头”假意与其相爱，实则心里爱着她的姐姐凯特琳·徒利，年轻时莱莎·徒利在一次“小指头”醉酒后主动献身，怀了“小指头”孩子，由于门户关系被打掉，导致其损失了极大声誉，无法嫁给适宜门户，最后被当做利益联盟信物嫁给了比她父亲还要老的谷地领主，继而为得到“小指头”欢心，毒死了自己的丈夫，最后发现得不到其姐姐凯特琳的“小指头”居然与其姐姐的女儿走到一起，愤恨之下想杀掉姐姐的女儿，却被“小指头”推下月门（类似悬崖）。为爱痴狂，为爱覆灭…..
<br>
###权力   
    &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;乔佛里国王，这位年幼的国王。天真的以为自己头戴王冠，坐在铁王座就能号令天下了，一直叫嚷着“I  am  the king,kneel to  your  king…..”自己的父亲（虽然并不是，但他此时并不知情）劳勃·拜拉席恩国王刚走，就斩了父亲留下的辅佐重臣Eddard Stark，不知是出于新王即位显示威严还是出于叛逆作祟反对母亲瑟曦掌控，年幼的国王一开始就奔着作死的节奏去了。即位为王之后，面对曾经许下诺言的被其斩首的Eddard Stark的女儿珊莎·史塔克，变得暴虐而疯狂（王位真有这么可怕的魔力//?）不仅把恋人的父亲头颅挂在长矛上，还逼着她欣赏，自此以虐压恋人为乐…….先不说刚上位的人心不稳，就开始大范围的吸引仇恨，把身边所有近亲都得罪。中国古代有句话“才不胜不可居其位,职不称不可食其禄”，乔佛里显然一上台就开始行使其国王权利，却完全不具有等同的实力，国王不是一台机器，谁上去就能发动的。即便最开始的Eddard Stark，作为七大王国最大领域的北境领主，担任首相期间推行各种缩减开支、伸张正义的措施都难以得到实施，不仅是因为所有的措施都对时任的议会成员利益产生冲撞，同时其北境的影响力无法在都城君临城立足，直至其被小国王轻易砍了头都没有人敢站出来为其辩护。终于在作大死中被人酒中下毒毒死，直至死前都不知道是谁下的毒….如他的舅舅提利昂·兰尼斯特所言“现在这种动荡的时局，杀死一个国王比杀死一只虫子还容易”。<br>
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;利昂·兰尼斯特（剧中称“小恶魔”）。也即上面的小国王的舅舅，兰尼斯特家族的次子，天生侏儒，身高不到1m,家族中最聪明的人。可惜整个家族觉得他侏儒的外形让荣耀的兰尼斯特家族蒙羞，而处处为难他。连小舅子都不把他放在眼里，更别说他一贯骄傲蛮横的父亲，在被stark夫人劫持之后，一家人居然没一个人真心愿意赎他回来，但其凭借出色的智慧和家族家喻户晓的财富后盾完好无损的归来不说，还带回一小队人马。同Stark 家罗柏一样想攻破君临城当国王的劳勃·拜拉席恩的二弟斯坦斯尼率兵已经攻打到君临城下，小恶魔在兵力悬殊的情况下拼死一搏成功拖延了城被攻破的时间，等来了兰尼斯特家的大军，本应当是守城英雄，却碍于外形和衬托国王形象，荣誉直接被划归国王。后面小国王被毒死，虽然大多数人都有毒死国王的动机，但所有人都顺着其姐姐瑟曦的意思，众口一致的指向小恶魔，其在审判过程中的台词让人印象深刻“是的，我有罪，我的罪在天生侏儒，降生时母亲因难产而死去，痛失爱妻的父亲与经受丧母之痛的姐姐对其有的只有对“怪胎”的厌恶与敌视，只有哥哥詹姆才给过他一点亲情。少年时娶的妻子，罕有的不把他看成怪物的农家女，却被父兄冠上妓女的名号在其面前遭受蹂躏，解救了整个君临城免遭屠城，却被所有人指认为弑君者….”
<br>
---本来还想写泰闻.兰尼斯特的，看到现在已经这么长了，还是算了。。
<br>
##生灵   
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;都城里权利更迭，其影响是整个国家范围的，自国王劳勃.拜拉席恩挂了之后，欲望和矛盾顺着都城蔓延。期间，被加冕为王后性情大变的国王乔佛里射成靶子的无辜妓女，被兰尼斯特家族把持朝政后时刻盘算着于乱世中保全自有利益、同时捕获梦中情人凯特琳·徒利的小指头，原本老实本分的劳勃的二弟如今借着复仇的名义为夺得王权而投靠邪恶的火神教，还有远在天边的谷地剑客、为小恶魔赢得武力审判后并追随后获得无尽的财富与女人，各路骑士剑客为追逐自己的理想而演绎各自的人生，如誓死守卫誓言的女骑士布蕾妮、乱世中坚守自我的流浪骑士“猎狗”桑铎·克里冈，当然还有那些由于国家混乱导致野人入侵的，被北境野人无辜杀害的众多平民，其中一位被“猎狗”抢劫后又被其他盗贼抢走女儿并重伤的无辜农民无比心酸的说“我早已不问他们是谁了…”。
<br>
----完（后面本来不应当写得这么省略的，但是已经写不动了，论文要求1万字啊，我已经写了5000字了，可是论文还没开头,---哭，>_<）
